你是否在枯燥計畫中頻繁出錯
或在重複工作中難以專注
或是難以排隊等待
甚至面對耗腦任務時
本能地選擇逃避與拖延
這些問題來自成人注意力不足過動症
也就是ADHD自測的題目
那些你以為的拖延 粗心 沒耐心
可能是一種疾病
ADHD 它其實是一種遺傳性很高的
神經發展的疾病
它其實在所有的個案裡面
遺傳佔因素是70%到80%的
大五實習時
精神科醫師陳璿承在兒青科門診
驚見ADHD孩童
簡直是自己小時候的翻版
從丟三落四到坐不住
他第一次將長期跟別人不一樣的感覺
對應到醫學診斷
我小時候會坐不住
我爸會說你屁股生蟲
小時候就很困擾
我爸帶我出去看展覽
都會抓我的手
畫 我就是想直接伸手過去
我就想要摸
ADHD特質沒有隨著長大消失
他發現自己很難
負荷外科手術那種極度靜止
動輒數小時的單一專注力
相反的臨床實習每兩週換科的
快速變換
正好滿足他大腦對新奇與變動的渴望
醫學生在大一大二大三大四
聚焦在 比如說我們念解剖學
念組織學
就是在那個課你就很痛苦
就是你的那一學期都要念那個科目
醫學院的好處就是進醫院見習實習
大概每兩個禮拜
或一個月 有時候甚至一個禮拜
就換科了
然後我覺得 天啊 這是一種救贖
ADHD是大腦的生理差異
由於ADHD的患者多巴胺與正腎上腺素
水平偏低
讓大腦難以等待長期努力
才能得到的獎勵
轉而追求當下刺激
因此在執行枯燥或是反覆的工作時
難以進入工作狀態或是出現細節疏漏
常被貼上懶散粗心的標籤
容易導致慢性焦慮與憂鬱
成年的時候 其實有三分之一的個案
他的症狀型態是改變
ADHD它分成三個主要的症狀
第一個就是注意力不足
然後另外一個就是衝動控制
第三個就是過動
第三個過動
通常他都會隨著年紀的長大
慢慢的緩解
可是注意力通常會延續
很辛苦
就是說他們可能是
因為他智商比較高
然後或者是有一些個案
他就長期用一種過度努力的方式
記一堆筆記
各種方式讓自己不要忘記
但長期會處在一個很耗能的狀態
ADHD患者的前額葉皮質發育
平均晚了三年
這組負責控制衝動的指揮中心
功能較弱
難以有效調節情緒
導致憤怒常如斷路般瞬間爆發
而這種失控 往往在事後
讓患者陷於深深的自責
與社交恐懼
他已經沒有像小時候這麼容易
跟人家吵架或是打架
可是他就變成他內在
一直處在一個很焦躁很煩躁
也會讓他的工作效率跟時間管理
變得沒有這麼好
相較於男性的外顯行為
許多女性ADHD因兒時過動特徵不明顯
常被漏診
Tako在29歲那年
因為難以適應行政工作的
細節壓力才確診
她驚覺自己長年的情緒敏感與易怒
其實都源自ADHD
目前的診斷準則
是圍繞小男孩為中心的
女生的診斷比例比男生低很多
3比1到9比1的地方都有
現在她透過社群致力推廣成年女性
ADHD的正確知識
這些女性她們不是說
受不到ADHD的困擾
但是她們可能把那些困擾內化了
或是忍耐著沒有到處跑來跑去
沒有騷擾到外界的人
所以就讓外界覺得
妳既然沒有打人
那妳就沒有造成影響
但其實她是影響了自己
另一位女性ADHD患者葉人華
兒時的過動常被視為格格不入
當同年齡的小女生乖乖坐著時
她卻停不下來
國小 國中 高中的時候覺得自己
跟別人非常的不一樣
我不知道我要怎麼看待
我跟別人不一樣的這件事情
一直有這個適應的問題
ADHD的前額葉發育較慢
平均到30歲才趨於成熟
這段漫長的青春期對葉人華來說
直到30歲才迎來轉機
她透過社交舞學會了情緒判讀
她也同樣經營社群
用漫畫記錄ADHD患者的日常
然後跳社交舞我需要很大量的
很直接的跟人面對面
然後我要去讀取別人的感覺
在這個跳舞的過程當中
我突然就學會了怎麼看別人的感覺
臺灣ADHD盛行率大約9%
卻只有1%接受完整治療
即便及早發現的改善率
高達80%
多數人還是會因為不了解而卻步
為了推廣正確知識
醫師陳錦宏創立
臺灣心動家族兒童青少年關懷協會
呼籲及早介入
頭部撞傷的風險
因為藥物使用也可以降低一半
骨折可以降低一半
車禍可以降低70%
甚至連自我傷害 藥酒癮都可以降低
藥物也能補足大腦缺乏的多巴胺功能
增加學習動機
扭轉學習挫敗感
最近有個孩子學測模擬考分數30幾
治療以後快滿級分
所以他的功能就上升
本來是聰明的孩子
是學習力好的孩子
他只是因為缺乏這些多巴胺等等
補起來他就整個可以發展
而ADHD的藥物
對於治療成人ADHD也有正向效果
跟伴侶或家人之間的爭吵
都大大的減少了
它不是情緒發生之後要學會怎麼忍耐
而是你就不為同一件事情感到生氣
好像變了一個人一樣
對ADHD孩子而言
學校日復一日的規律生活
是一場艱難的耐力賽
小歐回憶
國中時期的藥物對他來說
不只是讓大腦維持開機的關鍵
我覺得第一個一定是藥物
可能在生理上有點幫助
這個我感覺的出來
我那天會變得比較可以克制得了自己
因為如果像我沒吃藥
那一天沒什麼精神
ADHD往往伴隨著衝動控制的困難
小歐過去因為極度敏感
常與同學發生肢體衝突
但隨著治療
他開始學會與外界建立邊界
國小 國中很常起衝突
有人碰到我的桌子的話
在國中以前我會不管打不打得贏他
都會先揍他一拳
但是社會有時排斥藥物與醫療
當小歐確診ADHD之後
小歐媽媽也面臨親友排山倒海的壓力
有朋友哭著來跟我說
拜託妳不要給孩子吃藥
他真的是跟我大哭耶
大家都說給孩子吃藥的話
會有很大的後遺症
然後你的孩子要不要看醫師
要不要吃藥
你不是問你的親戚朋友
問你的左右鄰居
你要去找專業的
支援ADHD孩子走得長遠的關鍵
往往是找到熱情
國三的時候找到自己想做
喜歡做的事情之後
我就開始變得比較努力
專注在那個方向上
對於ADHD家庭的支援
陳錦宏認為
請給他們多一點鼓勵
旁邊的關心要問的事情是
你覺得我可以幫忙你什麼
而不是站在那邊
評論說你應該做什麼